作者：Jason Thon
链接：https://www.zhihu.com/question/26436364/answer/2801393456
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

如何通过在周末自制开源项目来提升自己的软实力和专业能力软实力首先，不是重复造轮子那种开源项目，你第一步要思考你的方向，最好是你感兴趣的，持续研究半年以上的，然后最好还是研究前沿的。第二步去研究这个方向现存的开源框架/产品 优缺点，以及未来会往什么方向发展。做好上面这两步（如何判断你做好了？写下来，然后找一些资深的同行让他们看看你的总结，如果反应非常热烈，那就对味了），你起码能收获：宏观的技术视角：你能对你研究的这个方向上的技术发展、需求背景、最前沿的学术研究以及它会往哪里走有了充分的认识；重构你的思维模式：你会意识到重复造旧轮子本身没有意义，如果能解决现有开源框架/产品无法解决的问题，那就是造新轮子。如果新轮子还代表了未来方向，恭喜你，继续坚持下去，时候成熟你就可以拉风投创业了。更关注产业信息：不再沉迷于技术人的一亩三分地，而更加关注产业界的变化。当你确认你的方向，并在反复研究现有方案，你觉得你已经对这个方向未来需要什么产品/框架有清晰的认知后，就可以开始动手了。那么，第三步就是定下你的项目第一期的规划设计、milestone节点以及推广计划，这一步如果能做得很好（怎么判定做得很好呢？我的标准是，在 jira 上创建一个 EPIC，如果能把这个 EPIC 按 Story 和 SubTask 细粒度地拆解开来，那规划就没太大问题，说明可以在预期时间内落地。同时如果你能清晰地知道这个产品应该去哪公开宣传，那说明你很清楚这个产品的受众是谁），那么你将收获：战略目标分解能力：能把一个大的目标拆成每个可以在预计时间内完成的小目标，这个能力在职业生涯后期非常重要；产品设计上 tradeoff 的能力：新的项目需要更快面向用户，小范围收集反馈，能够合理规划产品的迭代，砍掉哪些不必要的功能，这都是很考验智慧的。更深度的用户思考：不纠结技术细节，更多站在用户角度思考产品规划和聚焦点；好的，到这一步，你锻炼出来的这些软技能在我看来，已经超过了现今职场上 80% 的人了。剩下就是思考怎么提升专业能力了。专业能力带着问题找答案很多类似的职场自我提升问题，往往高赞都会非常强调专业技能的提升，并强调吸收各种领域知识。但在我看来，如果不是放在实际问题中去消化和验证这些知识，这种专业技能的提升是非常有限的。但首先你要有一个足够困难且复杂的实际问题，并且是你必须要去解决的，你才有动力去获取各种知识。如果你做到了我上面一章节说的三步，你就会发现：你可能先面临了一个开放性的问题，但当你逐步拆解后，你会发现它的各个子问题都比较困难且复杂，甚至于很多你从来没思考过。你就会去各个渠道搜集解决方案，有些解决方案已经标准化了，有些还停留在论文里，还有些是黑科技。这时你会想去理解这些论文怎么解决这个问题，它是否是个正确的方向，想看看类似的优秀项目怎么做的，于是你就会去研究源代码。相比网上各种不知所云的源码解读，纯粹面向面试看源码，这种带着问题去研究源码的，是站在山顶拨云见雾的过程，很明显要比站在井里看天更加视野辽阔：你可以逐步深入到一个优秀开源项目核心，不仅解决了你的疑问，同时完整学习到它在设计、代码风格、思考问题的角度和如何保证代码质量上的沉淀，这些都是业内顶尖大佬的积累；视野更加开阔，你是自顶向下在拆解一个复杂系统，你能知道这么设计的目的，而不是钻到里面，对着一颗螺丝思考为啥它的螺纹跟别人的不同。所以第一步是，带着你的问题找答案，找优质的答案，这个答案可能来自 Stack Overflow，可能来自顶会 paper，可能来自优秀的开源项目。把这些答案都记录在你的 jira 里。用你自己的方式回答你的问题答案都找到了，那最重要的一步来了，用你自己的方式回答你的问题。说大白话就是，打开 IDE 实现你的开源项目的代码。在这一步，你就开始把你在论文里和开源项目里吸收到的各种优质的答案，有机融合后输出到你的代码中了。经过一段较为痛苦的思考、重构的过程后，你能很清晰感受到，你在 coding 这项专业技能上，已经提升了很多个段位，这个是你之前光靠读书、看别人博客、做 leetcode 根本达不到的。这个过程经历过后，你就会收获到：那些优质的领域知识会成为你的技能的一部分，很自然就能使用出来，完成学习知识->x消化整合->继续学习新知识的闭环；你会思考更加全面，会更加注重代码质量，会思考如何提升你的代码质量，逐渐这个就成为你的思维习惯了。这个是我怎么在周末去提升我自己能力的一个总结与收获，要是对你有用，那也不枉费我打那么多字了，哈哈~最后厚脸皮打个广告，欢迎大家来关注和试用 Lightflus ，这是一款新型的分布式流计算引擎，目前已发布 mvp 版本，有什么问题都可以提 issue~
